---
title: 重新设计邮件
date: 2023-06-22
updated: 2023-06-22
---

## 背景

Windows 11 对 Windows 设计进行了更新，根据全新的 Fluent Design System 设计指南，我以为，微软会对现有的 Windows Mail 应用进行更新。原本，Outlook 客户端有多套不同的代码库，分别是：
- macOS 版本；Win32 版本——是 Office 套件的一部分；
- Windows Mail UWP 版本（自 Windows 8 开始内置于系统中）；
- Windows Phone 8 版本；
- Android 版本
- 网页版本

但是由于 Windows 10 Mobile 已经被放弃。这样一来，UWP 版本的存在的必要性就不必要了——突然多了一种可能性，你可以用 Web 统一多个客户端。
- iOS 版本
- Android 版本
- 网页版本（统一 macOS/Windows/网页）这样可以大大简化维护成本。这个计划被称为 OneOutlook。



## 糟糕的 OneOutlook
如果不是 OneOutlook 体验过于糟糕，我们绝不会开始全新邮件的开发旅程

### Windows Mail 版本
让我们先看看自 Windows 10 开始附带的 Windows Mail。我们可以看到，这是一个典型的左中右布局。这种布局被称作"导航-列表-详情"布局。

### Outlook Web 版本
这是现有的 Outlook 网页版本，它功能强大且齐全，拥有极快的响应速度——尽管与 Gmail 相比有一点距离。
作为对比，这是新版的 OneOutlook

### 全新 OneOutlook 客户端
全新的 OneOutlook 使用 Web 作为界面框架，（Web 前端）显然是一个趋势，它的好处在于：快速更新，使用本机 native 开发需要经过漫长的编译发布环节，而Web只需要直接更新文件就能看到效果，在极短的时间就可以推送给用户；统一代码库，只要一套代码就可以多端使用；它的劣势在于：界面与系统界面割裂；如果不做好优化，速度将非常缓慢；

那么在 OneOutlook 中微软做得如何？我个人的体验是：速度尚且可以接受，但没有到原生那么快；界面应当认为遵循了 Fluent Design 指南，但无法在细节上与使用 WinUI3 或 UWP 框架的 App 保持完全一致。

让我们来分析这个界面：

- 左侧是一个应用列表，这一设计在所有 Microsoft 365 应用中是统一的。
- 顶部是标题栏。这形成了一个拐角结构。
- 标题栏下方是简化后的 Ribbon 工作区，这与 Microsoft 365 其他应用一致；在 Win32 版本的应用中 Ribbon 工作区过于沉重，微软正在所有的 Microsoft 365 Online 中推行简化版的 Ribbon 工作区。
- 下方是典型的文件夹-列表-详情视图

从个人的喜好而言，我并不非常喜欢这个设计——当然它比旧版的好得多。这绝大部分原因要归功于泛滥成灾的圆角矩形对窗口的区域分割。

### Office 2007 Outlook
原本，这类圆角矩形+投影只在局部有限的范围内使用，我们可以对比 Office 2007 的 Outlook.这种浮框分割仅出现在了"邮件主体"和"Ribbon工作区"两个区域。

### Mail in Mac OS X 10.9
再对比功能更简陋、界面更简化的 macOS 邮件，即使是 Mac OS X 10.9 时期，邮件应用也只在"邮件对话视图"中使用投影分割。这是一个很好的办法，投影可以快速区分对话，把对话"包裹"起来。这个方案可能比分割线更好一些。

总得来说，过于泛滥的圆角矩形分割导致界面碎片化，远不如 Office 2007 Outlook 和 Mail in Mac OS X（或更新的 macOS）来得清晰、明了。这些不必要的元素极大增加了信息传递的负担，使人无法聚焦于最重要的邮件内容本身。与竞争对手和过往产品相比远远不如。

## 全局 Ribbon 还是左右分割？

以 Mail （macOS 11） 和 Outlook 为例，Mail 是典型的 导航-列表-详情视图。每个视图顶部是工具栏，工具栏按钮只显示本工具栏对应的按钮。Outlook 则拥有全局的 Ribbon 工作区，工作区横跨整个窗口，它包含所有的选项，分列于不同的选项卡中。Ribbon 的设计最早来自于将全局菜单简化的设计，旨在将菜单中的选项尽量展开呈现在用户面前。由于我们的邮件客户端定位和功能与 Mail 类似，所以我们将会选择 Mail 这种模式，以便呈现更清晰的布局层级。

## 快速迭代

### 拐角结构

它的特征是窗口的标题栏和左侧导航栏处于第一层级，内容区域处于第二层级。这是 Microsoft Design 默认推荐的导航样式。也是 Microsoft Store 目前的样式。

不同的尝试包括搜索栏的位置、对话邮件样式、工具栏是否合并到标题栏、搜索框是否合并到标题栏等等等等

### 左（中）右结构
邮件是一个天然的 导航-列表-详情 视图，所以左中右结构是理所当然的。
显然，尝试的内容还是上面这些。除此以外我还尝试了亚克力背景
不过看起来亚克力背景有些失败，所以还是算了。

### 上下结构
看起来这个版本更现代，所以我们团队一致认为这个方向最为合适。

## 核心问题

### 搜索框的位置
搜索框有三个位置
- 顶部居中放置
- 左侧导航栏顶部
- 邮件列表顶部

#### 顶部居中放置
从逻辑上说这是全局的搜索框。这也符合微软新推出的产品更新的风格（Microsoft 365 的 Word\\/Excel\\/Powerpoint，Microsoft Store 等）

#### 左侧导航栏
这是导航视图默认的搜索框位置，它的优点是它能表示一个全局导航。它的缺点是当导航栏折叠时需要额外的点击。

#### 邮件列表顶部
这表明它是针对该列表的搜索。它的优点是一般情况下不会被折叠。

### 对话邮件设计
对话邮件是一个重点，有两种主流的方式

#### 展示为线程（Thread）
严格来说截图里属于展示为线程对话（Conversations Thread）

#### 展示为对话气泡 (Conversations Bubble)
类似于 Spike 这样的应用程序提供了类似于对话气泡的交互方式来展示信息

我们选择融合了两种显示方式，但保留了每封邮件上方的"转发……等"工具栏

## 最终方案
